# **第5章****  
**防御型投资者与普通股

### 普通股投资的优点

在本书1949年的第一版中，我们发现，必须在此加入一段详细的解说，才能说明所有的投资组合，均须包含相当一部分的普通股。\[1\]人们通常认为，普通股具有高度的投机性，因而是不安全的。股市曾经从1946年的高位经历了一次深幅下跌，但投资者们并没有因其价位更趋合理而被吸引，反而因其下跌造成的负面效应而心有余悸，丧失了对股权资产的信心。我们已对股市后20年的逆转进行了阐述：股价的大幅上升，使股票成为这一时期最安全且获利最丰的投资品种，但目前股价已被推升至历史最高水平，其中已蕴含了大量的风险。\[2\]

我们关于1949年的股票市场的评论，可以归结为以下两点。首先，股票很大程度上使投资者得以免受通货膨胀的损失，而债券却完全不能提供这种保护。普通股的第二个优点在于，它可为投资者提供较高的多年平均回报；这不仅来自其较优质债券利息更高的平均红利水平，也来自因未分配利润的再投资而产生的市场价值上扬的长期趋势。

虽然这两项优势十分重要，而且确实令普通股的收益在过去很长一段时间，远远超过了债券，但我们仍然会继续提出如下警告：如果投资者以过高的价格买进股票，这些优势就会烟消云散。1929年的情况显然就是这样——此后经过25年，市场才恢复了元气（1929～1932年的股市出现了大幅跳水）。\[3\]由于价格过高，1957年，普通股再次失去了其传统的股息收益率高于债券利率的优势。\[4\]今后，通货膨胀和经济增长因素是否能够弥补这一重大转变带来的差距，仍将有待观察。

1971年年底，道琼斯指数已达900点，读者显然知道，我们对此点位的普通股没有多大兴趣。\[5\]根据已经给出的理由，我们认为，防御型投资者不能忍受不在其投资组合中持有一部分普通股，虽然这只是一种两害相权取其轻的做法，因为全部持有债券的风险更大。

### 普通股的投资规则

对于防御型投资者而言，挑选普通股是一件相对容易的事情。在此我们给出四项可资遵循的规则：

1. 适当但不要过分分散化，你的持股数应限制在最少10只，最多30只不同的股票之间。\[6\] 
2. 你挑选的每一家公司应该是大型的、知名的，在财务上是稳健的。这些形容词必然会有一定的含糊性，但其基本意义是十分清楚的。关于这一问题的进一步讨论见本章的结尾部分。 
3. 每一家公司都应具有长期连续支付股息的历史。（在1971年，道琼斯指数的成分股均满足这一条件）。具体说来，我们建议连续支付股息的历史，至少应该从1950年开始。\[7\] 
4. 投资者应将其买入股票的价格限制在一定的市盈率范围，其参照的每股收益，应取过去7年的平均数。我们认为，针对这一平均数，其市盈率应控制在25倍以内；如果是过去12个月的利润，则应控制在20倍以内。但这一限制会把所有最强势且最受欢迎的股票，排除在我们的投资组合之外。实际上，这将把几乎所有的"成长股"都排除在外，而这些股票正是过去若干年来股市的最爱，无论是投机者还是投资者均对其趋之若鹜。为此，我们必须对这种彻底的排除给出理由。 

### 成长股与防御型投资者

所谓"成长股"，是指那些在过去每股收益增长显著超过所有股票的平均水平，并且预计未来仍将如此持续下去的股票。（某些专家会说，真正的成长股至少会在未来10年内，每股收益翻一番，就是说，其年复合增长率为7.1%。）\[8\]显然，这样的股票是值得购买和拥有的，只要其价格不是太高。当然，也存在着问题，因为相对当期利润而言，成长股的价格一直都很高；相对于过去某一时期的利润而言，其市盈率更高。因此，在成长股投资方面带来很大的投机成分，从而使得此种投资的操作很难成功。

长期以来，IBM一直是成长股的龙头，而且确实为多年前买进并一直持有它的投资者带来了丰厚的回报。但是我们已经指出，\[9\]这只所谓"最佳普通股"，曾在1961～1962年的6个月下跌中，折损一半；在1969～1970年间，也曾下跌几乎同样的幅度。其他成长股在逆境中的走势更糟；有时不仅股市在走低，这些公司的利润也在下降，由此会对持有这种股票的投资者造成双重打击。德州仪器是另一个可以佐证这一观点的良好例子：该股在6年间，从5美元涨到256美元，其间没有支付过一次股息，而其每股收益从40美分上升到3.91美元。（请注意，其股价的上涨幅度，相当于利润上升幅度的5倍；这是此类热门股的一般特征。）但两年以后，其利润下降了近50%，股价则下降了五分之四，跌至49美元。\[10\]

从以上例子读者可以看出，我们为什么会认为，对于防御型投资者来说，成长股的不确定性过高、风险过大。当然，如果股票选对了，买入的价格适当，并且在巨大的上涨之后、可能的下跌出现之前将其卖出，则会出现奇迹。但对于一般投资者而言，这种事情是可遇而不可求的。与此相比，我们认为，那些不那么热门，因此利润乘数\[11\]较为合理的大型公司，反而是一种对大多数投资者更为合适的选择，尽管它们看上去不那么光彩夺目。在关于投资组合选择的章节中，我们将进一步阐述这一观点。

### 投资组合的改变

目前，很多投资者会将其证券投资组合定期送检，以确定其是否具有某种改善的余地。显然，这已成为投资顾问为其客户提供的一项主要服务了。几乎所有的经纪公司都可以提供相关建议，而且无需特别收费，以此来争取其他收费业务。也有一些经纪公司是以收费的方式提供该服务的。

我们的防御型投资者也应当寻求这种改进投资组合的建议——至少每年一次——就像其初次投资时会寻求建议一样。由于他缺乏关于哪些顾问可以信赖的专业知识，因此只能找那些声望最高的机构，否则，他很可能会遭到一些"二把刀"的糊弄。重要的是，他必须向其提请咨询的每一个顾问，申明自己要坚持本章开头提出的几项选股原则。需要说明的是，如果一开始选定的股票组合很恰当，就没有必要对其进行频繁或大规模的改变了。\[12\]

### 美元成本平均法

纽约股票交易所在推广"月度购买计划"方面，已付出了相当大的努力。这种计划要求，投资者每个月投入同样数额的资金买进一只或多只股票。它是所谓的美元成本平均法（定期定额投资法）这种"程式化投资法"的一种特例。在始自1949年的股市大幅上涨期间，这种做法的效果相当令人满意，特别是在有效防止投资者在错误的时间大量买入股票方面。

露西尔·汤姆林森（Lucile Tomlinson）对这种程式化投资法进行了全面的研究。她以构成道琼斯工业指数成分股为样本，计算了美元成本平均法的效果。她的检测覆盖了23个十年期：头一个十年截止于1929年，最后一个十年截止于1952年。每一项检测都给出了期末或此后5年的利润情况。第23个购买期末的平均利润达21.5%——股息不包括在内。显然，其中有些时期，投资者的股票市值会出现明显下降。汤姆林森小姐以如下惊人之语，结束了对这种极其简单的投资法的讨论："无论证券价格出现怎样的波动，这种投资法都能使人满怀信心地取得最终的成功；迄今为止，尚无任何可与美元成本平均法相媲美的投资法问世。"

人们也许会对这种方法提出以下质疑：此法虽然言之有理，但实际上却很不现实，因为能够在连续20年内，每月拿出同样数额资金来购买普通股的人，实在少之又少。在我看来，这种显而易见的质疑近年来已不那么有力了。作为储蓄投资计划的必要成分，普通股已获得人们广泛的认同。因此，就像连续不断地买进美国储蓄债券和人寿保险一样，系统而一贯地购买股票，也不会对投资者造成多少心理和财务上的困扰了，后者可以看成是对前者的补充。如此购买股票，虽然每月投入的金额不大，但20年下来或者更长，其总量会相当可观，对投资者的意义也相当重大。

### 投资者的个人情况

在本章的开头，我们曾简单地提到过资产组合所有者个人的情况。出于下文讨论一般投资策略的需要，我们现在回过头来详细研究这一问题。投资者的个人状况，会在多大程度上制约其证券类型的选择？我们给出了三个例子，以此来代表各种不同情况：（1）一个拥有20万美元，以此来养活自己及其子女的寡妇；（2）一个正处于职业生涯中期的成功医生，拥有10万美元存款，而且每年还会增加1万美元；（3）一个周薪200美元的年轻人，每年储蓄1 000美元。\[13\]

对于那个寡妇来说，单凭其收入来养家糊口十分不易。另一方面，其投资必须采取保守策略。将其资金大致等比例投入美国政府债券和最高级别的普通股，就能够兼顾各个目标，并且符合我们对防御型投资者做出的一般规定。（股票投资的比例最高可达75%，其前提是投资者对此具有足够的心理准备，并且有足够的把握确定其买入的价格不是很高。显然，1972年初的股市，并不满足这一要求。）

我们并不排除这个寡妇也有能力成为一名进取型的投资者；此时她的目标和投资法会有很大的不同。有一件事她是不能去做的，那就是为了赚取一些"额外的收入"而进行投机性操作，即在缺乏必要的知识和经验，无法确信自己的投资能够取得整体成功的情况下，追求某种利润或高收益。为了维持生计，她最好是每年从自己的本金中获取2000美元，而不要将一半的本金冒险投入到不可靠因而具有投机性的活动中去。

那位收入不错的医生没有寡妇面临的压力和制约，但我们仍然认为，他的（投资）选择也是大致相同。他愿意认真对待投资业务吗？如果他缺乏动力或能力，最好接受做一个防御型投资者的简单角色。他的资金配置与那个"典型的"寡妇并无二致；他也会面临如何确定股票投资比例的问题。他每年新增存款的投资配置，也应该大致采取原先的投资比例。

这个医生也许比那位寡妇更乐意成为一名进取型的投资者，而且成功的机会也较大。但他有一个重大的局限性，那就是他缺乏足够的时间来接受投资教育，照管自己的投资。实际上，医务人员在处理证券事务方面的无能是众所周知的。其原因在于，他们通常对自己的智力极具信心，且获利之心迫切，而没有认识到，投资的成功需要付出大量的精力和对证券价值做出专业判断。

最后，那个每年储蓄1 000美元，并且希望逐年有所进展的年轻人，会发现自己面临同样的选择——虽然其理由会有所不同。他的一部分储蓄资金应直接投入E系列债券。由于他本钱太少，不值得为此接受严格的教育和训练使自己成为一名合格的进取型投资者，因此，采用我们给出的防御型投资者的标准做法，无疑是一种最简单、最合理的策略。

在此，我们也不能忽视人性的因素。对于许多聪明但资金有限的年轻人来说，金融投资是一种颇有吸引力的事务。在投资方面，他们希望自己能做到既聪明又有进取性，虽然其收益对于他们来说远不如工资重要。这种态度大有好处。对于一个年轻的投资者来说，及早开始自己的投资教育和实践是很有利的。如果他以进取型投资者的方式进行操作，肯定会犯一些错误，并遭受某种程度的损失。年轻可以承受这些失败，并从中获益。我们奉劝那些初学者：不要把自己的精力和金钱浪费在试图战胜市场上。他们应当对证券的价值加以研究，并以尽可能小额的资金，对自己在价格和价值方面的判断进行尝试性检验。

这样，我们要再次重申本章开头提出的论断，这就是说，投资者应买入何种证券以及追求多高的投资回报率，不能以个人的资金多寡为依据，而要看自己在金融方面的能力，其中包括知识、经验和性格等。

### 关于"风险"的说明

一般说来，优质债券的风险要小于优质的优先股；而后者的风险，要小于优质的普通股。由此引申出人们对普通股的流行偏见，即认为股票是不"安全"的。联邦储备委员会1948年的调查报告证实了此种偏见的存在。我们要指出的是，在证券投资领域，"风险"和"安全性"具有两种不同的含义，会在人们的思想中造成混乱和歧义。

显然，到期不能支付利息和本金的债券是不安全的。同样，如果期望某只优先股甚至普通股会持续支付股息，结果其股息却被削减甚至取消了，那么它也是不安全的。如果某个证券持有人，很有可能不得不在其价格大大低于买价时抛售该证券，这也说明该证券含有风险。

不过，人们往往会把风险的概念，扩展到所持有的证券可能会出现下跌的情况，即使这种下跌只是周期性的和暂时性的，而且他无需在此时卖出。除了联邦储蓄债券，任何证券都可能出现此种情况；比起高等级的债券，普通股的波动幅度会更大。但从实际意义上来看，我们认为这并非真正的风险。持有住房抵押贷款的人，如果在不利的时机被迫出售房屋，将会遭受重大亏损。但是，在进行不动产抵押贷款时，人们通常不会以此来判定该项贷款是否安全；其安全性惟一的标准是，他能否按时还本付息。同理，判断一项普通的经营业务的风险时，要看其亏损的可能性有多大，而不是看其所有者被迫出售业务时情况会怎样。

在第8章，我们将明确提出自己的观点：就真正的投资者而言，单是市场价格的下跌，并不会导致他的亏损；因此，市场可能出现下跌这一事实，并不意味着他面临着实际的亏损风险。如果以合理的投资年限来衡量，一组精心挑选的股票投资组合，能为我们提供满意的整体回报，那么，这一组合实际上就是"安全"的。在此期间，其市场价值肯定会有所波动，但投资者同样有可能不会在成本价之下卖出股票。如果这一事实给投资造成了"风险"，那么，这种投资既应被称作是有风险的，同时也应被称作是安全的。假如我们仅把风险这一概念应用于价值损失（证券的实际售出，公司地位的严重恶化，或者更常见的是由于买价相对于债券的内在价值过高而出现了亏损），那么，这种混淆就可以避免。

许多普通股确实会有这种贬值的风险。但我们的观点是，一组经过适当挑选的投资组合，是不会含有此种风险的，至少其程度不会很高，因此不应仅仅因为其价格的波动而宣称"股票有风险"。不过，如果相对于股票的内在价值而言，买入价格过高，这种风险就会因此而呈现，即使出现严重下跌的股市在多年后能够收复失地。

### 何谓"大型的、知名的和财务稳健的公司"

上述引语出自本章前半部分，它被用来形容防御型投资者应该购买的股票类别。此外，这些公司还应当具有连续多年派发股息的记录。任何以形容词为基础的标准都总是含混不清的。究竟应如何来界定大型的、知名的和财务稳健的公司呢？关于最后一项限定，我们能够给出一个具体的标准——尽管有些随意性，但却是普遍接受的。对一家工业企业来说，其普通股的账面价值必须不低于其总资本（包括全部的银行债务）的一半，才称得上是财务稳健的。对铁路或公用事业公司来说，这一界限是不低于30%。

"大型的"和"知名的"含有规模可观和行业地位领先的意思。这些公司通常被认为是"主要的"，而业内的其他企业则是"次要的"。当然，在成长股的投资者看来，成长股是一个例外。具体说来，我们不妨把"大型"界定为，公司目前的资产不低于5 000万美元，或营业额不低于5 000万美元。\[14\]此外，作为一家"知名的"公司，其规模应位于所在行业的前四分之一或三分之一。

然而，过于执著如此随意性的标准则是愚蠢的。这一标准的提出只是参考性的。只要不违背关于"大型"和"知名"的公认含义，投资者为自己设定的任何标准都是可以接受的。由于这种定义固有的模糊性质，在那些适合防御型投资者的公司中，必定会有一部分被选中，另一部分则被淘汰。这种意见分歧和不同的选择不会带来不利影响。实际上，它对股票市场交易是有益的，因为这将使龙头股和次一级股票之间的差别，变得更微妙，层次更丰富。

* * *

## 第5章点评

人类的幸福，大多不是来自罕见的鸿运，而是来自于每天的一点点所得。

——本杰明·富兰克林

### 最好的防御就是有力的进攻

经历了前几年股市的血雨腥风之后，防御型投资者为什么还要投资股市呢？

首先，要记住格雷厄姆所坚持的观点：你应该有多大的防御性，这并不取决于你对风险的容忍程度，而是取决于你愿意在自己的投资组合方面花多少时间和精力。如果你的方法恰当，投资股票就会像持有债券和现金一样轻松容易（在第9章我们将看到，你可以非常轻松地购买股票型指数基金）。

很容易理解的是，身处2000年开始的此轮熊市，你会为此感到焦灼，因此决定从此再也不买股票；这种反应是可以理解的。就像一句古老的土耳其谚语所说的那样——"被热牛奶烫过嘴之后，再喝酸奶也会用嘴去吹。"由于2000～2002年的股市崩溃是如此恐怖，许多投资者现在都觉得股票会烫伤自己。但是，殊不知，正是此种下跌已使股票市场的大部分风险得到了释放。在此之前，它确实是一杯烫牛奶，但现在已降到室温了。

由此可知，如今你是否应继续拥有股票，与几年前拥有的股票给你带来了多大的损失并无关系。如果股票的价格已变得相当合理，足以使你的财富今后得以增值，那你就应当购买它们，而不论其是否曾令你在不久前亏损过。尤其是在当今债券的收益率很低，从而减少你未来的投资回报的时候。

我们在第3章已经指出，与历史平均水平比较，2003年年初的股价只处于略高一点的价位。与此同时，从目前的价格来看，债券的收益率很低；因此，那些出于安全性购买债券的人，就好比一些烟民认为吸焦油含量较低的香烟可以避免肺癌一样。无论你是具有多大防御性的投资者——按照格雷厄姆的观点，即无论将持有的股票降低到多少；按照现在的观点，即无论将风险控制在多低的水平——为了保持今天的价值，你都必须至少拿出一部分钱来购买股票。

幸运的是，如今防御型投资者购买股票比以往任何时候都更容易了。目前有一种持久的自动投资组合系统，它可以使你毫不费力地把自己的钱，按月投入预先设定的投资品种，从此无须为选股浪费大量的时间。

### 应该"买自己熟悉的股票"吗

但是，首先让我们来看防御型投资者始终反对的一种观点：你无须为选股做任何功课。在20世纪80年代和90年代初期，"购买自己熟悉的股票"是当时最流行的投资口号。曾在1977～1990年间执掌富达麦哲伦基金，并获得共同基金最佳投资战绩的彼德·林奇就是这一信条最有力的鼓吹者。林奇认为，业余投资者拥有业内投资者已然忘却的一项优势，即知道如何去利用"常识的力量"。如果你发现一个很棒的新餐馆、一种新款汽车、牙膏或牛仔裤，或者你看到你家附近的一家店铺的停车场总是车水马龙，或一家公司的总部直到午夜电视剧播完后仍有人在加班，那么，你就会对某只股票形成一种专业分析师和基金经理人都不具备的亲身感受。正如林奇所指出的："有了多次买汽车和照相机的经验，你会对商品的好坏以及是否好卖，形成自己的感觉……最重要的是，你比华尔街更早获知这一信息。"

林奇的规则——"如果利用自己的优势，投资于所熟悉的公司或产业，你就可以比专业人士做得更好"——并非毫无道理，而且多年来确实有成千上万的投资者从中受益。但林奇的这一法则，只有在你遵循以下结论时才有效："找到一家看似有前途的公司只是第一步。下一步是对它进行研究。"他的真正意思是，在对一家公司的财务报表进行研究，并对其商业价值进行估量之前，决不能购买股票，无论其产品看起来有多棒，或他家的停车场停了多少辆顾客的汽车。

不幸的是，大多数股票投资者都忽略这一方面。

歌舞剧明星芭芭拉·史翠珊以其个性化的方式，诠释了人们如何曲解林奇的教导。她在1999年宣称，"我们每天都要去星巴克，所以我买星巴克的股票。"但这位歌舞剧明星却忘记了以下事实：无论你多么喜欢那里的牛奶咖啡，你仍然要对其财务报表加以分析，以确保其股价的高估程度不会超过咖啡。许多投资者因为喜欢亚马逊网站而购买了其股票，也有许多人因为e-Trade是他们的网络经纪商而投资其股份；这些做法与芭芭拉·史翠珊的错误如出一辙。

一些所谓的"专家"也在鼓吹这种说法。在CNN举行的一次电视访谈中，有人向Firsthand基金的股票投资经理凯文·兰蒂斯提问："凯文，你是怎样做到的？为什么我就做不到？"（从1995年到1999年年底，Firsthand技术价值基金的年均收益率高达58.20%。）"哦，你也能够做到，"兰蒂斯兴奋地回答说，"你惟一要做的是，盯住你熟悉的事物，保持与该行业的密切联系，并经常跟业内人士交谈。"

对林奇法则的最大误用，出现在公司养老金计划上。如果你应当"购买你熟悉的公司"，那么最好的投资莫过于，把你在401（k）账户中的养老基金，用来购买你所在公司的股票。毕竟，你在那里工作，难道你对该公司的了解不比对外面任何一家的公司更充分吗？不幸的是，安然、Global Crossing和世界通信公司的员工们（其中很多人几乎将其全部退休金都投入了自家公司的股票，结果全军覆没）却发现，内部人所掌握的往往是一堆假象，而非真实情况。

以卡内基梅隆大学的菲斯霍夫为首的一批心理学家，已经证明了这样一种令人不安的事实：对某一事物了解的加深，并不会显著减少人们夸大自己实际所知的倾向。这就是为什么"投资于自己所了解之股票"的危险之所在。你掌握的情况越多，你对该股票缺点的把关就可能越松懈。这种有害的过度自信，被称之为"本土偏见"（home bias），即一种痴迷于自己已熟知事物的习惯：

+ 散户投资者拥有本地电话局股票的数量，相当于外地电话局股票数量总和的3倍。 
+ 共同基金拥有的股票，其标的公司距该基金总部的距离，比美国所有公司距其总部的距离要短115英里。 
+ 401（k）账户的投资者，把其退休资产的25%～30%投资于自己所在的公司。

简言之，熟悉会使人安于现状。在电视新闻中，我们总是看到那些罪犯的邻居、好朋友或父母会深感震惊地叹道："他以前看起来是一个多好的人啊！"这是因为，每当我们对某些人和事过于接近，我们就会想当然地以一种接受而非质疑的心态对待之，而不是像面对某些较为遥远的事物那样心存疑虑。同理，对某只股票越熟悉，就越可能会使一个防御型投资者变得懒惰，认为自己无须为此费神了。不要让这样的事情发生在自己身上。

### 你可以自行投资吗

幸运的是，对那些乐意在选股时作一些必要的功课的防御型投资者来说，现在正好是一个"黄金时代"：股票已变得比以往任何时代都要便宜，而且投资也更加便利了。

**自己动手**　通过专门的经纪网站，如www.sharebuilder.com，www.foliofn.com和www.buyandhold.com，你可以自动地购买股票，即使你可以拿出的资金很少也无妨。这些网站收费低廉，在几千种美国股票中，每一期的购买只需支付4美元的佣金。你可以每周或每月都进行投资，把你分得的红利进行再投资，甚至通过电子取款机把你银行账户或支票直接储蓄账户里的小额现金取出来，投入股票投资。Sharebuilder经纪网站在卖出时收取的佣金，要高于买进时的佣金——要注意，快速卖出是股票投资的大忌。FolioFN经纪网站将提供很好的税收跟踪工具。

传统的经纪商和共同基金，对2 000或3 000美元以下的小额投资者不屑一顾，而这些网络经纪商却没有对资金量的最低要求，而且可以量体裁衣，为这些投资新手提供自动导航式的服务。你一定要注意，如果你每个月只能省出50美元来投资股票，4美元的佣金相当于这笔钱的8%——但对于小额投资者来说，这种微型投资网站恐怕是你实现股票投资多元化的惟一途径了。

你也可以直接购买某家公司新发行的股票。1994年，美国证券交易委员会放松了以往长期实行的向公众直接销售股票的限制。为此，数以百计的公司开始在互联网发行股票，使投资者可以不经过经纪商直接购买其股份。欲了解直接购买股票的相关信息，可以登录www.dripcentral.com、www.netstockdirect.com（Sharebuilder的分支机构）和www.stockpower.com等网站。你可能经常会被收取一些令人讨厌的费用，其总额可能超过25美元/年。即便如此，这种直购买方式通常也比通过经纪人购买省钱。

要当心的是，这种每年购买一些小额股票的方式，会带来很多税收方面的麻烦。如果你懒得对自己购买的股票持续进行详尽记录，你就不应投资股票。其次，不要只买一只股票——甚至是少数几种股票。如果你不想分散下注，就干脆不要下注。格雷厄姆关于投资者必须分散持有10～30只股票的要求，仍然是股票投资的基本法则，而且你不能使这些股票过于集中于某一行业。（关于如何挑选个股来组建你的股票投资组合，参见本书后文以及第11章、第14章和第15章的相关内容。）

在你建立了这种自动导航式的网络投资组合后，如果你发现一年内交易的次数超过了两次，或每月为自己的股票投资花费的时间超过了一至两个小时，就说明有什么地方出问题了。切莫让互联网带给你的轻松和即时的感觉，使你沦为一个投机者；防御型投资者是靠冷静和耐心成为最后赢家的。

**寻求帮助**　防御型投资者也可通过贴现经纪人、金融规划师或全方位服务的股票经纪人来投资股票。如果是通过贴现经纪人，你需要自己来完成大部分选股工作；此时，格雷厄姆的投资教导将帮助你建立一个维护工作最少，并且最有可能获得稳定收益流的投资组合。另一方面，如果你没有时间或兴趣亲自动手，你完全可以雇请某人或某基金来为你挑选股票。但有一件责任你无论如何也不能够交给他人，那就是（在把你的资金委托出去之前）对顾问的信誉及其收费的合理性进行充分调查。（有关这一问题的其他讨论，参见第10章。）

**借鸡下蛋**　对于防御型投资者来说，共同基金是一种既可获得股票投资的好处，又可避免其带来麻烦的理想途径。你只需花费较低的费用，即可购得一个高度分散化的投资组合，而且十分便利——让那些专家来为你挑选并监控你的股票。其分散化和便利性最佳的形式，是购买所谓的指数基金——它根本无须基金对其进行任何监控和调整。指数投资基金是一种黄粱美梦式的投资，它无需任何劳作，也几乎不会带来任何意外，即使你像华盛顿·欧文笔下的那个懒惰的农夫瑞普·凡·温克那样一觉睡了20年。它们是防御型投资者实现自己梦想的地方。关于这一话题更多的讨论，请参见第9章的内容。

### 填平补齐

虽然股票市场总是日复一日地上下波动，防御型投资者却有办法控制这种无序的状态。你拒绝采取主动，而且从不假装具有预测未来的能力，这恰恰会成为你最有力的武器。你的每一个投资决策都是按既定程序自动做出的，因此你可以排除那种自以为能够预知市场走势的幻觉，不为市场力量所左右，无论其走势如何异乎寻常。

正如格雷厄姆指出的，"美元成本平均法"使你可以定期将一定数额的资金用于投资。无论股市已经（或者即将）上涨、下跌还是横盘，你都将按周、按月或者按季度买进股票。所有大型共同基金公司和经纪公司，都会为你提供安全的自动电子转账服务，这样你就不必动手填写支票，并为金钱的支出感到心痛了，正所谓"眼不见，心不烦。"

最为理想的美元成本平均法是投资于一组指数基金，从而将所有具有投资价值的股票和债券都一网打尽。这样的话，你就可以摆脱诸如预测股市的走向、了解哪些板块以及其中的哪些股票会表现最好之类的猜谜游戏。

假定你每个月可结余500美元，你可以借助美元成本平均法拥有三只指数基金。其中300美元投资于美国股票市场指数基金，100美元投资于外国股票指数基金，还有100美元投资于美国债券市场指数基金，这样你就可以确信囊括这个星球上几乎所有值得拥有的投资了。精确得像时钟一样，每个月你都会买进更多的股票；如果市场下跌，你预定的投资金额就会比前一月买入更多的股份；如果市场上涨，同样的金额所能买到的股份就会少于前一个月。以这种近乎自动的方式处置你的投资组合并持之以恒，就可以避免以下两种情形的出现：在市场似乎最具吸引力（实际上最危险）的时候，将手中的货币随意投向市场，抑或是在市场崩溃，股价确实便宜（但似乎更具"风险"）的时候，拒绝买进更多的股票。

根据一家颇有影响力的金融研究公司（Ibbotson Associates）的研究，如果你在1929年9月初，以12 000美元买进标准普尔500指数基金，十年之后你的手中将只剩下7 223美元。但是如果你以区区100美元起步，以后每月追加投入100美元，到1939年8月，你的资金就会增至15 571美元！这就是按照规则买进的威力——即便是面临大萧条这样有史以来最糟糕的熊市。

图5-1显示了美元成本平均法在最近一次熊市中的魔力。

从1999年年底到2002年年底，标准普尔500指数出现了持续的下跌，但如果你以3 000美元的最低限额开立了一个指数基金账户，并每月追加投入100美元，那么你总计6 600美元的总投资，将亏损30.2%——明显低于大盘41.3%的跌幅。此外，你在较低价位的持续补仓，将使你在市场出现反弹时获得丰厚的利润。

最有利的是，一旦你以指数基金为核心，建立起一个具有永久性且自动导航式的投资组合，你就能够在面对所有相关市场的问题时，给出一个防御型投资者可能给出的最有力的回答："我不知道，也不在乎。"如果有人问，债券的收益是否会好于股票，你只需回答："我不知道，也不在乎。"——毕竟，你已经自动拥有这两个投资品种了。医疗保健股是否会令技术股黯然失色？"我不知道，也不在乎。"——你已经是这两类股票的长期拥有者了。谁会是下一个微软？"我不知道，也不在乎。"——只要它规模够大，你的指数基金就会买进它，而你将搭上这班车。明年外国股票是否会强于美国股票？"我不知道，也不在乎。"——如果真是这样，你将从中获利；如果不是，你将以较低的价格买进更多。

让你能够理直气壮地宣称"我不知道，也不在乎"这种永久性且自动导航式的投资组合会令你获得解放，再也无须为预测市场走势而殚精竭虑，尽管其他人仍沉溺于这种不切实际的追求中。承认自己对未来所知甚少，以及对这种无知的心安理得，正是防御型投资者最强大的武器。
